캐시우드 어제 뭐라고 얘기를 하냐면
15개월에 2년 뒤에 로봇 택시가
본격화 될 거라고 얘기를 하고 있어요
로봇 택시가 확산될 경우에는 일자리를
잇는 택시 드라이버들이 분명하게
존재하고 있기 때문에 일반 개인
승용차에서 내가 fsd 쓰겠다 이건
자유 하지만 영업을 하겠다 사회적인
수용성이 더 늦게 발생할 수밖에
[음악]
없습니다 폭스바겐이 리비아에 투자하게
따라 는 뉴스를 보고 나서 아 좀
충격 받긴 했거든요 아 폭스바겐이
돈은 많은데네 할 수 있는게 없구나
완성차 업체들 같은 경우에는 어떻게든
내용 기관을 전기차로 바꿔 보려고
아둥바둥 하고 정말 열심히 노력을
했는데 그 중에서 제일 열심히 하는
사람 누구야 그러면 뭐 현대 기아차도
있지만 폭스바겐이 진짜 비싼 돈 들여
가지고 막 엄청나게 뽑았잖아요 그래서
그 내부에서도 불만도 진짜 많았고
근데 안 된다는 거잖아요 근데 저는이
얘기를 들으면서 폭스바겐 안 된다고네
아니라고 했지 GM 아고 포드는 이건
어떻게 되는 건가 저는 그 회사들의
미래가 결국에는 테슬라 테 어 저
약간 그 하청 업체 같은 느낌이 되지
않을까 GM 같은 경우는 다시
크루즈에가 재투자를 시작을 했습니다
크루즈가 여러분 이제 웨이머 같은
이제 로봇택시 회사고 메이드하고
라이드를 잔뜩 단 그런 이제 차량으로
했었고 사실은 원격 조정을 자율
주행보다 더 많이 한다 그래 가지고
사실은 시장에서 철수를 했던 거잖아요
사실은 자율주행 기술이 완성되지도
않았던 수준에서 로봇 택시를 무리하게
운영을 했던 거음 여기 책임을지고
크루즈 대표도 사임을 하고 그래서
지금 전체 세팅을 다시해서 재투자를
해서 하고 있습니다만 이게 쉽게
풀리지 안을 왜냐면 그런 차량들은
흔히 만한 램프업 양산하기 어렵거든요
레이고 라이고 비싼 걸 달아 가지고
막 달기는 어렵고 데이터도 사실은
많지도 않고요 예 데이터도 많지도
않고 지금 테슬라 같은 경우 거의 뭐
많게는 600만대 적게는 300만
대에서 찍히는 fsd 하드웨어가
장착된 데이터를 영상 데이터를 계속
학습시키고 있고 실시간으로 학습시키고
있는데 그런 거에 비해서는 기는 전
어렵지 않을까 싶고요 포드 같은 경우
아예 포기 했잖아요 매각을 했죠
그래서 포드는 이제 소프트웨어로
전환하는 거 자체를 이미 포기한
회사기 때문에 가장 이제 포드가 흔히
말하는 테슬라 fsd 라이센스로
서비스하는 그런 기업이 될 가능성이
높습니다 그 말은 무슨 말이냐면 어
테슬라의 뇌를 갖다 놓는 그런 자동차
껍데기를 만드는 회사이이 좀 너무
과한가요 아니 저 우리가 과거에
노트북 사면 광고 있었잖아요 디인
인사이드 그래서 저는 테슬라
인사이드가 될 가능성이 높다 그래서
그렇게 되면 이제 라이센스 비용을 죠
그러 이제는 이거는 이제 월단위로
나오는 거기 때문에 보통 리커링
레비뉴 그래서 월단 월로 반복되는
매출이 여러분 자동차 회사가 지금까지
월 반복되는 매출을 가져본 역사가
없습니다 그건 뭐냐면 소프트웨어가
있기 때문에 가능한 거거든요 이런
부분에서 테슬라의 중요한 것이 아니라
리커링 레비뉴 분명히 발생할 수 있다
즉 반복 매출이 즉 라이센스 업체들
자 그러면 AI 자율 중에 투자하지
않는 혼다는 어떡하라고요 그 뭐 이런
회사들 뭐 뭐 산이라 이런 회사들도
충분히 테슬라의 잠재적인 어떤
라이센스 후보가 될 수가 있는 거고
벤츠 같은 경우는 레벨 3에
자율주행을 하고 있습니다만 이런
회사들도 나중에는 경쟁을 하다 보면
라든지 티스트 소프트웨어 많이 투자를
하고 있지만 아직 자율주행 수준에서는
많이 못 미치고 있기 때문에
스텔란티스 갖고 있는 브랜드인
피아트라 르노 아든 뭐 뭐 시트로
그다음에 미국의 크라이슬러 집도
충분히 이런 라이센스 파트너가 될 수
있다는 부분에서 테슬라의 잠재적인
시장은 대단히 크다고 볼 수가
있습니다 그래서 저는 로보텍
시장보다도 라이센스 시장에서 fsd
왜냐하면 일런 모스크가 지난 4월
23일날 뭐라고 얘기 했냐면 fsd
가지고 있는 것은음 스마트폰 fsd
없는 것은 피처폰 이렇게 비유를
했거든요 아 근데 이게 지금 방금
말씀해 주셨던 내용이 사실은 테슬라를
밸류에이션 하는데 가장 중요한
포인트예요 왜냐면은 모건스이가 아마
테슬라의 목표가를 제일 높게 잡을
거고요 근데 그분이 밸류에이션 해
놓은 걸 보니까 이제 자동차 회사의
가치 그리고 아까 말씀하셨던 에너지
기업의 가치 정를이 비슷한 수준으로
놨는데 방금 말씀하셨던 그 라이센스
있잖아요 이거를 한 1.5배 정도
보더라고요 그러니까 이게 무슨
얘기냐면 여러분 사실은 자동차 를
만들어서 파는 거는요 자동차를 만들고
공장도 해야 되고 못도 해야 되고
갖다 어 딜리버리 해야 되고 뭐 해야
되잖아요 AS 해야 되고 근데
소프트웨어를 판다라는 거는 게임이
다른 얘기예요 그냥 만들어 놓은 거
갖다 쓰고 라이센스 받는 거잖아
이거는 뭐 마진이나 이런 거서 완전
게임이 다른 얘기기 때문에 이게
가능하다라고 하는 순간 테슬라의
밸류에이션을 바뀌야 되는 거고 여기서
매출이 도대체 얼마나 나오는 거야
지금 자동차 만드는 회사들 전부 다
이거 써야 될 거 같은데 이런
식으로가 버리면 이게 너무 상상의
나를 크게 기 해야 되기 때문에
베이션 너무 중요한데 그 시작을
포드가 할 것 같다이 말씀 뭐 그런
예측은 분명하게 존재하고 있고요
그다음에 이제 사실 엔드 투 엔드
AI 테슬라가 지금까지 유일하게
갔었는데 이제 중국의 진리가 가지고
있는 샤에서 최근에 드투 엔드 AI
시작한다고 선언을 했죠 중국 되게
무섭게 쫓아오는데 지금 중국에서도
이제 투트랙 전략이 보이고 있습니다
하나는 이제 바이라는 하웨이 하고
있는 웨이모와 똑같은 로버 택시 지금
산업이 대단히 중국 정부가 전략적으로
밀면서 대단히 빠른 속도로 확산되고
있고요 과연 이런 식의 어떠한
레이다와 라이다를 갖춘 로보 택시
서비스가 성장을 할 건지 시장의
점유에 있어서 아니면 지금 어 진리의
샤이 아이나 테슬라 fsd 같은
데에서 엔드투엔드 AI 기본 자동차에
들어가면서 자율주행하는 부분들이
늘어나게 될 건지 저는 양쪽 시장가
두 개다 성장할 거라고 봐요 근데
테슬라는 두 가지를 다 공략을 하겠죠
미국에서 로보텍 시장도 공략하고
우리가 갖고 있는 개인 차량을 갖다가
fsd 자율주행의 어떤 성능들을
높여내는 이런 서비스적인 부분들을 할
거기 때문에 훨씬 더 테슬라에게 시장
가능성이 존재한 라고 보고 있습니다
드라지 뭐 이런 사람들이 이제 높게
평가하는 부분들이죠 투 a AI 요게
혹 모르는 분들도 있을 수 있어서
간단하게만 이게 뭘 무슨 의미인지
설명을 좀 부탁드려까요 테슬라의
fsd 버전 1부터 11일까지는 어
엔투 엔드 AI 아니었어요 아고 버전
12 올해 1월 말과 2월 초부터
배급된이 12부터 이제 엔드투엔드
AI 있데요 사실은 그러니까 테슬라는
카메라 여덟 대를 가지고 있고
여기에서 계속해서 영상을 찍어내면
여기에 AI 있죠 컴퓨터 비전이라고
하는 AI 있습니다 그래서 앞차와의
거라든지 지금 신호등의 빨간불에서 간
파란불로 바다든 자전거가 지나간다
이런 걸 측정해서 신호에서 보내
주겠죠 이런 걸 신호에서 보내주면
명령을 누군가 내릴 거 아니에요이
명령 체계가 인간들이 다 만든 거예요
아 이렇게 하면 이렇게 하는 거다라고
다 정답지를 준 거죠네 그렇죠
정답지를 준 거고 시리도 사실은
엔드투엔드 AI 아니고 빅스비도
아닙니다 이런 질문을 어 우리 인간의
말을 인식을 해요 자 인간이 이렇게
물어보는데 어떻게 할까 그러면
사람들이 인간이 그럴 때 렇게 답을
주 고 다 정해 놓은 거예요 이거를
룰베이스 휴먼 룰 베이스라고 얘기를
하고 휴리스틱 코드라고도 얘기를
하는데요요 코드를 약 30만 줄에
해당하는 c+ 플러스로 이제 테슬라
fsd 짰었는데 이거를 다 삭제합니다
데이터를 줄테니까 신경망이 너네가
만들어 내 그래서 여러분 전통적인
프로그램은 룰을 인간이 주는 겁니다
1mm 어떻게 움직일지 1mm 위로
갈지 아래로 갈지 자로 갈지 우로
갈지 모든 로보틱에 들어가 있는
것들도 두산 로보틱스 이런 것도 다
인간이 그 룰을 집어 있 거죠이 룰을
다 집어 있는 것이 전통적인 코딩이
머신러닝이라고 하는 a 기본적인이
작동 원리는 데이터를 줄테니까 룰을
네가 뽑아 내라는 거거든 그러니까
인간의 코 눈이 두 개인지를 우리가
안 알려 줄테니까 인간 사진들을 막
줄테니까 이미지를 인간은 눈에 몇
개개 그러면 두 개라고 얘기를가 하는
거거든요 어마한 데이터를 줘야 되는
겁니다 근데 지금 테슬라는이 비디오
학습을 통해서 비디오 학습을 통해서
FS 쓰지 않는 사람의 비디오도 어
사용 계약에 의해서 하드웨어 3가
장착된 차량 같은 경우는 데이터가
테슬라로 업로드가 됩니다 집에 주차를
하나 와이파이가 있는 존에서 그 이걸
통해서를 찾아낸 거예요 그래서이
끝에도음 AI 있는데이 마저 끝에는
휴먼 인간이 조 만든 거였는데이
그거마저도 AI 만들었다 신경망이
만들었다 그래서 이거를 엔투 엔드
AI고 얘기를 합니다 그러니까 대단히
AI 기술에서는 진일 본거고
지금까지의 어떤 자율주행의 한계는
자꾸 인간이 하려다 보니 수많은
케이스 케이스 케이스 케이스를 집어
여도 계속해서 룰을 집어 여야 되는
거예요 그러다 보니까 힘들었던 거죠
근데 이제 AI 스스로 룰을
만들어내는 건데 그러니까 과도기
적으로는 볼 때요 그니까 인간은
여기까지 올라왔는데 사스 그니까 이게
fs 11 버전이 여기까지 올라왔어요
12 버전 여기서부터 시작해서 다시
올라가는 거거든요 그다 보니까 여기에
마점 칠 때까지는 12가 좀 더
떨어지라 초반에 반응이 그랬었어요
근데 12.3 가면서 본격적으로
사람들이 좋아지는 거고 지금 12.4
가면서 대단히 좋아진다고 얘기 하는
것이 기하급수적으로 올라가고 있거든요
왜냐하면 제일 처음에 이제 일어났던
해프닝이 회전 교차로에서 10일까지는
휴먼 룰베이스 무조건 일단 멈추고
들어가는 거예요네 그 한번 멈췄다가
우리 이제 우회전할 때 한번 멈췄다
가 해야 되잖아요 그것처럼 원래는
멈췄다가 가는 건데 그냥 다 들어가죠
앞에 차량만 선행 차량만 없으면
그런데 그거를 인간이 하는 걸 그렇게
하니까 그 비교를 학습시켜 놓으니까
시위에서는 당연히 그것이 룰인 줄
알았던 거예요 그러니까 무조건 들어가
버리는 거지 얘가 멈추지 않고 스톱
사인 있는데도 이런 실수를 해요 왜요
인간을 모방하기 때문에 이런 걸 다
조정을 하면서 점점 좋아지는 거고
훨씬 더 인간을 하기 때문에 차선을
변경하는 것도 되게 부드러워집니다 그
이런 부분들이 있는 거고 12.
4부터 지금 하고 있는 것은 엣지
케이스를 해결하는 건데 h h
케이스가 뭐냐면 사람들이 디먼 그
중간에 FS 했다가 꺼버리는 거
꺼버리는 사례가 있을 거 아니에요이
케이스를 연구하는 겁니다까 왜
꺼버릴까 이걸 케이스라고 하고 이거를
극복하는 방안들을 요번에 12.4이는
많이 집어넣고 12.5회 더 집어
거고 이런 식으로 이제 그러서 뭐라고
일런 머스크가 얘기하냐면 12.3
기본적인 룰 학습은 끝났다 지금은
엣지케이스 해결에 집중하고 있다고
얘기를 하고 있어요 근데가 여러분
뭐냐면 예를 들면 일방통행길에 차가
들어갔는데 공사 중이에 그럼 어떻게
들 나와 요 후진에서 나와야 되죠
fsd 후진에서 못 나옵니다 그러면
사람이 fsd 끄고 후진에서 나왔던
거예요 이제는 후진에서 나올 수
있습니다 그러니까 이런 식으로 우리가
생각하지 못했던 갑작스러운 어떤 걸
상황 속에서
인간이를 끄고 이거를 빠져나오는 것
이걸지 영어로 엣지 케이스라고 얘기를
하는 거고 이것을 해결하는 것이 지금
12.4 본격화되고 있다라는 거고
근데 이것은 나라마다 다를 거예요
나라마다 다를 거고 중국은 중국대로
다를 거고 근데 중국에서 지금
다행스럽게 월가에서 긍정적으로
평가하는 것은 상하이에서 제한된 도로
내에서 fsd 실험에 들어갔잖아요
이런 부분도이 중국에 대한 학습이 어
시작됐다는 거고 이런 부분은 중국
시장에서 fsd 경쟁을 테슬라가
왜냐면 여러분 테슬라는 fsd 말고
한국에는 오토 파일럿은 들어가
있잖아요 중국에서는 오토파일럿 제대로
작동하지 않았어요 워낙 군부대가 많고
다 가려져 있으니까 어 못찍게네
그러니까 거기서는 오토파일럿 기능이
안 됐습니다 그러니까 사실은 테슬라는
오토파일럿을 못 느꼈으니까 이거는
전기차만 있는 거지 경쟁력이 하나 도
없었던 거예요 그런데 중국 차들은
전기차에 워낙 차가 많이 막혀서인지
으 중국은 상하이나 뭐 베이팅 감
여러분들 경험하시는 거 차가 막혀서
이제 카 인포테인먼트가 무진장
발전했나요 아 보시면 뭐 가라
어깨부터 시작해 가지고 이거 뭐
자동차에서 먹고 자겠다는 뜻으로 밖에
느껴지지 않는 모든 엔터테인먼트가
자동차에서 이루어질 수 있다 이렇게
지금 만들어 놨잖아 운전자뿐만 아니라
뒤에 있는 승객까지 특히 이런 디지털
기계에 대해서 수용성이 우리 한국만큼
또는 한국보다 더 좋은 중국
사람들에게 중국 자동차 호소력이
있는데 테슬라는 아무것도 못 하는
거예요 오토파일 중국에서는 그
껍데기만 전기차 있던 차만 팔다가
이제 월가에서 좋게 보는 거는 fst
언제 허가 될지 모르지만 오토파일럿
만이라도 전체적으로 허락이 된다라면
왜냐면 지도다 데이터를 해외로 중국은
가져 나갈 수가 없습니다 그래서
지도는 바이두 걸 쓰기로 했잖아요
근데 여러분 이거 중국 이상한 나라
아니야 한국도 못 가져 나갑니다
그래서 구글 지도가 한국에 못
들어오는 거잖아요 안보상의 이유로
자국내에지도 데이터를 못 갖고 나가게
하는 나라 라는 여러 나라가 있습니다
그렇기 때문에 테슬라가 지금 그래서
바드가 한국의 네이버 같은 곳이죠
여기에 지도를 쓰기로 했기 때문에
이제 들어갈 수 있는 거고 그다음에이
데이터를 운영하는 AI 서버를 갖다가
상황이 기가 팩토리에 두기로 한 거죠
즉이 서버는 미국하고 통합하지 않는다
이런 약조를 하고 계약을 했기
때문에이 조건 아에서 지금 fst
작동되는 거고 이렇게 되면은 어
월가에서 예측하는 것도 중국에서도
fst 시장을 테스가 열 수 있겠구나
그래서 자동차의 경쟁력을 가질 수
있겠구나 즉 중국차에 없는 fsd
기능을 갖게 된다라
론 쫓아 있지만 경을 하는 거지만
마이너스 경을 하고 있었는데 이제
플러스 경을 할 수 있겠구나 이런
긍정적인 요소들이 다 종합적으로
테슬라 주가에 미치고 있다고 볼 수가
있습니다 제가 좀 그래도 비유를 좀
하는 편이거든요 엔드투엔드 AI
대해서 제가 비유를 좀 해보면 이런
거 아닐까 싶어요 우리가 학교 다닐
때 문제 풀 때 보면은 문제가 있고
답이 있죠 문제를 풀면 답을 확인해
보고 아 틀렸네 그럼 다시 풀고 이런
작업을 계속 하는 거잖아요 근데 그
답 는 사람이 만드는 거죠 그러니까
원래 우리가 AI 학습할 때
데이터셋을 이렇게 받을 때 문제하고
답이 다 있어요 근데 답은 사람이
정해 놓은 거죠 그래서이 문제를 풀어
가지고 학습하는 그런 사람이 가장
열심히 해서 최대한 잘할 수 있는 건
사람이 만들어 놓은 한계까지 만이에요
그게 점이에요 그 이상은 없어 근데
이게 풀어져 버렸다는 얘기잖아 그럼
만약에 참고서에 답이 없는 참고서
이게 내가 풀었는데 맞는지 틀린지
몰라 근데 계속 풀어 이걸 더 넘어서
버려 그러니까 인간이 만들어 놓은
그런 문제를 푸는 것을 끝판왕으로
잘하면 인간처럼 할 수 있는 거죠
가장 인간처럼 근데 그걸 넘어서
그렇죠 인간보다 안전해 야죠 인간보다
반드시 안전해야 됩니다 왜냐하면
지금도 저희가 교통 사고 나면서 많은
사람들이 다치고 있고 주먹 죽어가고
있지만 기계가 사람을 죽이게 한다는
것은 사회적 수용성이 되게 떨어질
수밖에 없는 거거든요 그래서 훨씬 더
인간보다도 안전하다는 것이 반드시
입증돼야 되는 거고요 사실 저는
fsd 많이 쓸 거라고 보지만 그
정도로 안전해야 되거든요 나는
괜찮은데 애를 데리고 탔을 때도 내가
fsd 켤 수 있을까 어 맞아요
맞아요 내가 사랑하는 사람을 또는
부모님을 같이 태웠는데 fsd 켤 수
있을까 여기에 대한 자신감이 줄
정도로 신뢰도가 진짜 극단으로 가져야
됩니다 그래서 저는 시간이 좀 필요할
거라는 거고 그래도 fst 출퇴근
시간이 키는 사람들이 전 증가할
거예요 로보텍 시 같은 경우도
마찬가지인데 로보텍 씨는 예를려면
테슬라는 잘한다고 되는게 아니에요
웨이모가 사고를 내면은 테슬라도
영향을 받습니다 그렇기 때문에 이거는
로봇 택시 사업자끼리 어떠한 사고율을
어떻게 떨어뜨려서 신뢰도를 높일
것인가가 대단히 중요한 거고 로봇
택시가 본격화될 수가 없는 것은 뭐
캐시우드 어제 뭐라고 얘기를 하냐면
15개월에 2년 뒤에 로보 택시가
본격화 될 거라고 얘기를 하고 있어요
왜냐면 이제 로버 택시가 여러분 요번
8월 8일 날 발표하는 것은 모델이
나오는 거고 시범 도시가 발표될
거예요 시범 도시가 예를 들면
미국에서 센프란시스코 LA 그다음에
뭐 텍사스 오스틴 뭐이 정도 이런 몇
가지 도시에서 시범 케이스를 하겠다
이런 거를 8월 8일 날 발표하는
거지 그 로보 택시의 대량 생산은
올해 빨라야 올해 2024년 말입니다
왜냐면이 새로운 언박스 프로세스라는
이런 새로운 플랫폼에서 만들기 때문에
여기서 양산는 사실은 2025년부터
가능한 거고 그리고 이렇기 때문에
이제 캐스 우드 같은 경우에도 로버
택시를 15개월에 20 2년 뒤로
지금 이제 본격화 될 거 매출이
본격화 될 거라고 보는데 저는
그거보다 더 늦어질 거라고 봐요
뉴욕에서 만약에 로봇 택시를 한다
택시 운전사들이 가만히 있을까요
서울에서 만약에 로봇 택시를 한다
타다 타다 금지법 만든 나란데 맞아요
어 로봇 택시 한 열 대는 불탈
겁니다 사회적 저항이 있다라는 거예요
왜냐하면 로봇 택시가 확산될 경우에는
일자리 를는 택시 드라이버들이
분명하게 존재하고 있기 때문에 이것은
사회적 갈등이고 장적 갈등이 때문에
이것을 풀지 않는 이상 일반 개인
승용차에서 내가 fsd 쓰겠다 이건
자유 하지만 영업을 하겠다 휴먼
드라이버가 인간 운전자가 운전하고
있는 택시의 영업권을 붕괴시키다
왜냐면 택시보다 쌀 거니까요 이거는
제가 보기엔 사회적인 수용성이 더
늦게 발생할 수밖에 없습니다 그래서
저는 어 재무제표의 로봇 택시가
매출이 잡히는 건 대단히 오래
걸릴거다 왜냐하면 아주 인구가 적은
도시들 인공지능에 대해서 수용성이
높은 샌프란시스코 같은 이런 일부
도시에서만 나올 거고요 물론 8월
8일 날 주가가 폭등한다 왜 폭등하면
번에 8월 8날 발표할 때 테스트
도시에 미국에 있는 도시만이 아니라
중국의 상하이도 포함된다 이렇게
발표해 버리면 저는 난리 날 거라고
보고요 근데 이게 8월 8일이 그런
얘기를 하시는 분이 있더라고요 팔자를
저기 중국 사람들이 좋아해서 중국
사람들이 좋아할 무엇인가를 발표할거다
그렇습니다 그래서 8월 8일 날
만약에 여러분 주가 그날 발표할 때
상하이에서도 테스트를 시작한다
테스트입니다 영업을 시작하는게 아니라
fst 테스트를 본격화한다 또 로봇
택시 테스트를 그 차량을 가지고 가서
그러니까 지금 있는 테슬라의 모델 3
모델 YS fsd 테스트하는 건 이미
상하에서 제 제한적이 하고 있잖아요
이게 뭐 무제한으로 풀려도 좋은 거고
여기에 로봇 택시를 미국에 생산된
거를 가지고가 가지고 뭐 열 대라도
돌렸다 뭐 이러면 난리나는 겁니다
주식시장은 요동칠 거라고 좀 보고
있어요 단기적으로는 근데 하지만
이것이 장기적으로는 재무제표에 잡히는
매출은 아니라는 거예요네 네네 근데
이제 로봇
택시를 우리가 꿈을 꾸면 이런
거잖아요 내가 테슬라를 한대 사 꼬마
빌딩 하나 사는 거랑 비슷해 왜냐면은
얘가 사 놓으면지가 돌아다니면서 돈
벌어 올 거거든 저녁이 되면 퇴근할
때나 내 차에 와가지고 야너 오늘
어디 가서 얼만큼 장사 있냐 너 그
얼마 벌었어 그래서 이제 매일매 이제
돈이 들어오는 거죠 로봇 택시가
돌아다니면서 제 그런 걸 생각하지만
사실은 말씀하신 대로 여러 가지
사회적 저항이 있어서 기술적으로
가능하다 하더라도 어 문제가 있다 어
사실은 만약에 그런 정도의 기술적으로
가능한 상황이 된다라고 하면 뭐
포드가 돈을 주겠죠 뭐 그런 상 라이
할 거고 아직 법적으로도 이제 풀어야
되는데요 뭐가 가능해지면 사실은 제가
이제 여의도 공원에서 남쪽에
내려가지고 공원 한 바퀴 저기
직선으로 북쪽까지 걸을래 그러면
테슬라 모델 3를 갖고 있는 사람이
fsg 쓰고 있다라면 너 나 걷는
속도 생각해서 한 20분 뒤에
북쪽으로 와
아하 그러네요 탈 수 있죠 그네요
그런데 이제 법적으로는 운전자가 하지
않는 차가 그렇게 혼자 돌아다니면
우리나라도 안 돼요 그 이런 제도적인
개선이 필요하다는 거예요 내 아파트
하나 사 가지고 내가여 여행 갈 때는
에어 BMB 럼 돈 버는 거 생각해
볼 수 있어요 너무나도 판타스틱한
미래조 근데 이것이 언제나 현실화
될지는 아직까지 다 제도적으로 풀레
심지어 아까 말씀드렸 얼마나 좋습니까
여러분 산책을 가서 여러분들이 예를
들면 마트에 가서 가는데 오 마트
주차장이 지금 막 대기열이 막혀 있고
백화전 갔더니 뭐 한 두 바퀴 돈 거
같아요 그러면 너 나 여기다 내려주고
너 나 두 시간 정도 있어 갔다 와
아 그러면 얼마나 좋겠습니까 주차장도
안 들어가도 되고 우선 거기에서
시간을 절약하자아요 저 이거 정말
편할 것 같거든요 아니 저기 회사원들
생각해 보세요 저기 회사에 사장님들만
차 가져오지 근데 아무나 가져와도
되는 거잖아요 어 너 나 일하고
시까지 와라 이거잖아요 너무 좋죠
그죠 그거만 해도 얼마나 좋겠습니까
저는 그것만해도 fsd 지불 의사가
생길 거예요 근데 그것 또한 법이
바뀌야 된 거예요 제도적이고 정치적인
어떤 사항의 변화가 조성되지 않는
이상 fsd 가 정말 폭발적으로 인기
있는 이러한 서비스가 되기는 되게
어렵다라는 거죠 그러니까 안전도
부분에서 전 기술의 특히 버전 12의
어떤 지환을 대단히 좋게 보고 있는
거고요 로보택시 볼 때는 이제
12.5 정도는 분명하게 발표를 할
거고 앞으로의 그러한 버전 13위
대한 타임라인도 분명히 얘기를 해 줄
거예요 fsd 대한 타임라인을 얘기를
해 줄 거고 8월 8일 같은 경우는
모델도 보여 줄 겁니다 왜냐면이
모델이 흔히 말하 모델 2도 되는
거거든요 로보택시고 모델 2는 동일한
생산공정 라인 그 라인에서
만들어지는데 스티어링 휠과 개스
페달과 브레이크 페달이 없을
뿐이거든요 그러니까 이거 외에는
디자인도 똑같거든요 그리고 요번에
이제 공개된 거는 로보 택시가 또
특허를 냈더라 그요 특허를 뭐냐면
스스로 청소하는 겁니다 왜냐면 손님이
내리고 나서면 쾌적해야 되잖아요
테슬라가 그 기술까지 벌써 개발해서
특허를 내놨어요 그래서 예를 들자
라면 냄새가 안 좋다면 냄새를 바꾸고
바닥은 한번 닦아 주고 병영을 측정을
해서 병원 군이 있다면 살균을 해
주고 그래서 뒤에 타는 사람들이
쾌적한 환경 속에서 텍스를 탈 수
있도록 해주는 기술에 대한 특을
내놓고 있거든요 기술적으로는 차곡차곡
전 가고 있다고 보고 있어요 근데
이것은 아까 말씀드렸던 것처럼 무한한
신뢰를 회복하는 것과이 신뢰가
회복돼야 정치적으로 그런 환경이
만들어질 거라는 것 이런 부분에서
조금 기다려 볼 필요가 있다라고
말씀을 좀 드리고 싶습니다 사실
단기적으로 이제 최근에 주가가 올랐기
때문에 이제 많은 분들이 8월 8일
전에 팔아야 되나 뭐 이런 생각을
하고 있는 거 같아요 이게 좀
단기적으로 봤을 때는 그 8월
8일이라는 이벤트가 워낙 큰 이벤트고
로보 택시라는 것이 공개되는데 이게
뭐 얼마나 공개 되겠어 뭐 이런
생각도 있는데 말씀하 주신 대로 혹시
여기에 이게 상하이라는 단어가
들어간다 그럼 이거는 절대 팔면 안
된다 이런 생각을 좀 하시면 좋을 거
같고 그 외에도 이제 로보 택시가
실제로 그 대고 매출에 찍히고 이런
데까지는 너무 과도한 기대를 하지
않았으면 좋겠다 그렇죠 어 그렇죠
네네 제가 제 책에 이제 쓴 것은
로보 택시는 저는 매출을 2025년에
1도 발생 안 한다고 보고 있고요
fsd 이제 채택률이 중요한데요
미국에 있는 북미에 있는 사람들이
해슬라 갖고 있는 사람들 10% f
를 채택을 할 거냐 20% 채택할
거냐 40% 채택할 거냐이 이건 불
케이스죠 이거에 따라서 매출 구조가
바뀌는 거거든요 20% 채택해도 저
의미 있는 AI 매출이 2025년부터
나오기 시작한다는 거예요 이때부터
저는 본격적으로 월가에서 긍정적으로
평가하기 시작할 거라는 거죠 그러니까
미래 기술이 아니라 돈을 만들어내는
기술로서 평가를 하기 시작한다는 거죠
AI 대한 테슬라의 투자가 리턴이
발생하기 시작하는 것 이거는 저는
2025년 채택률이 따라 다르다라는
거고 그러기 위해서 2025년까지
반드시 버전 13까지 가야 됩니다
그러면 이제 사람들이 그리고 미국에서
법제도가 나와서 아까 말씀드렸던 그
기능 나 공원 산책할 동안 저쪽으로
와 아 그 너무 꿈의 기술이네요네
이건 저는 가능한 기술이든 주차장에
주차 가보다 훨씬 더 쉽습니다
수행에서 저기 가는 건데 제가 거기에
타스나 안 타스나 주행해 가는 건
똑같기 때문에 충분히 가능한
기능입니다 앱을 가지고 있으면 그래서
그 기능부터 저는 먼저 선보 여을
거라고 생각이 들고 그 기능 엄청
인기 있을 거라고 봅니다 여러분
여기에는 어 다양한 우리의 상상의
나를 달면 엄청나게 편하게 쓸 수
있거든요 맞아 맞아 구시 약속 커피
약속 근데 가서 주차장 뭘 찾아요 너
돌아 어 한 바퀴만 고와 돌아왔는데
그 비용하고 주차비 별로 차이 안나요
아니 그 제가 이제 학원 학원에 애를
데려다주고 어 옆에서 차마시다가 한번
갔다 와라 아 너무 좋을 것 같아요
아 진짜 그렇잖아요 그 주차비보다
이게 더 저렴해요 정기가 그 이러한
기능들이 나오면 옆에 있는 사람들은
뭐해 차 돌리고 있어 나 그러면 나도
그 차 사고 싶어 나도 그 fsd
갖고 싶어이 니즈가 수요가 발생할
수밖 밖 없고 라이센스에 대한 압력도
되게 커져서 다른 자동차 업체도 이런
라이센스를 채택할 수 있는 가능성이
높아지는 거거든요 그래서 여러분이
트리거를 너무 로봇 택시가 와가지고
진짜 모두가 택시 타는 그 시대를
여러분 꿈꾸지 말고 fsd 있거
없고에 대해서 질투가 유발 되느냐 아
너무 중요하죠 너무 중요하죠네 질투가
유발되는 가로 보셔야 되는 거고 제가
저는 이런 비유를 많이 씁니다 이제
남자들이 와이프한테 나 여보 저기
AI 핸드폰 그 스마트폰 이번에
아이폰 사야 돼 이거 된데 AI 된데
라고 해서 설득할 수 있느냐이 질문은
되게 중요하다고 말씀 드리거든요 왜
노만 사냐 이렇게 나오면는 거죠 그죠
야 이거 뭐 뭐 그거 뭐 되는 것도
없는데 이러면 안 되는데 만약에 이제
fsd 된다 fsd 지금 한 천만 원
정도 하는 거죠 그죠 그거 천만 원
아죠 월 그렇게 할 수도 있고 월
99달러 그 그니까이 정도 드는 거
좀 하고 싶은데 뭐 어디다 쓸 건데
그러면 옆집에 사람이 저기 봐봐
이렇게 돌잖아 막 이거 얘기하면서 할
수 있느냐이 백화정 좀 더 빨리
들어갈 수 있어 여보 저 이제 주말에
백화정 갈 할때 해놓고 가면 되잖아
이렇게 해서 이제 정만을 낼 수
있느냐 이게 이제 굉장히 중요한
거라는 거죠 그게 몇 명이나 더
채팅을 하느냐 그래서 이제
2025년부터는 그 채택률을 테슬라가
발표하니 아니냐도 전 중요할 거라고
봐요 발표한다는 그만큼 자신감이
생겼다는 거겠죠 요번에 에너지에서
9.4gb 시를 발표한 것처럼
채택률이 이렇다 저는 별로 그 시기가
이렇게 빨리 왔으면 좋다고 생각하지
않아요 왜냐면 저도 테슬라 주식
주식을 조금씩 조금씩 사고 있기
때문에 그렇게 오르기 전에 좀 사고
싶은게 저의 목표기 때문에 너무 날개
도친이 올라가 안 되기 때문에 어
fsd 그렇게까지 채택률이 높아지는
것을 원치 않습니다 빨리 천천히
되기를 결국은 될 일이라고 생각 결
일라고 전 보고 있고요